# Заметки по топологии

## Порты ячеек

Порты разводятся соединением M1 и M2. Виасы M1->M2 можно отличить от виасов M1->Poly тем что они "жирнее":

![image](https://user-images.githubusercontent.com/5828819/184343384-4161cba9-475c-43cf-826b-cb2f973a245d.png)

M2 технически не может сразу на полик уходить. Он может это сделать только через M1. Это особенность техпроцесса - нельзя "колонку" виаса протянуть от M2 сразу через M1. Литография работает последовательно.

Вот я для тренировки обозначил порты. Изичайше. Смотришь на сосиску и выбираешь самую жирную точку в ней. Это и есть порт на ячейку.

![image](https://user-images.githubusercontent.com/5828819/184344797-18d2b337-bdc9-4d4b-a009-fcef9a91af33.png)

Всё месиво что под сосиськами - просто игнорим. Это внутренняя кухня ячеек и нас она не волнует.

## Процесс реверса ячеек

Из вышесказанного достаточно очевидно, что M2 не нужен для понимания как устроена ячейка. Достаточно срисовать полик и соединить везде дополнительно M1. M2 нужен только для обозначения портов и его можно целиком не рисовать (только порты обозначить и всё).

Земляной/питательный M1 также рисовать нет смысла. Ячейка устроена так, что по краям VDD, а в середине - GND.
